---
layout: Post
title: HTTP Header
subtitle: 为什么Header中的键与定义的不同?
author: emo
date: 2024-08-07
useHeaderImage: true
headerImage: /img/in-post/Headers.jpg
headerMask: rgba(40, 57, 101, .4)
giscus: false
catalog: true
hide: false
tags:
  - HTTP
---

在HTTP协议中，请求头扮演着传递请求相关信息的重要角色。然而，你是否注意过HTTP请求头的字段名与你定义的字段名可能会不一样呢？

<!-- more -->

## 简述
HTTP 标头（header）允许客户端和服务器通过 HTTP 请求（request）或者响应（response）传递附加信息。一个 HTTP 标头由它的名称（不区分大小写）后跟随一个冒号（:），冒号后跟随它具体的值。该值之前的空格会被忽略。

在HTTP协议规范中，并没有明确规定请求头的首字母必须大写。通常情况下，HTTP请求头是不区分大小写的，也就是说，Content-Type和content-type在HTTP协议中被视为相同的头字段。然而，根据惯例，通常建议将请求头的首字母大写，以提高可读性和一致性。

## 参考文献

* HTTP/1.x

所有请求头中的字段是大小写不敏感的

[!RFC7230 3.2节](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7230#section-3.2)
>  Each header field consists of a case-insensitive field name followed
   by a colon (" : "), optional leading whitespace, the field value, and
   optional trailing whitespace.

* HTTP/2

沿用了HTTP/1.x的标准，并且会`强制`转换为全小写字母

[!RFC7540 8.1.2节](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7540.html#section-8.1.2)
>  Just as in HTTP/1.x, header field names are strings of ASCII
   characters that are compared in a case-insensitive fashion.  However,
   header field names MUST be converted to lowercase prior to their
   encoding in HTTP/2. 

* 阿里云函数计算相关文档

[!使用HTTP触发器调用时，Header key首字母为什么变成了大写？](https://help.aliyun.com/zh/functioncompute/why-does-the-first-letter-of-header-key-become-uppercase-when-using-http-trigger-call)
>  HTTP Header请求头以键值对的形式显示。根据HTTP标准，Header的键是大小写不敏感的。
   当使用HTTP触发器调用标准运行时，函数计算3.0版会将HTTP请求转换成HTTP触发器的Event格式，在转换HTTP Header时，会基于Golang的net/http标准库，将HTTP请求Header的键进行规范化。
   规范化的原则是将键的首字母和任何连字符后的字母转成大写，其余字母转换为小写。例如，"accept-encoding" 规范化后是 "Accept-Encoding"。

## 差异
既然HTTP/1.x协议规范中定义请求头中的字段是大小写不敏感的，那为什么会呈现出首字母大写的情况呢？

* 规范性和一致性: 首字母大写的格式使得HTTP请求头字段更具可读性和一致性，有助于开发人员更容易理解和识别字段

* 易于区分: HTTP请求头字段的首字母大写有助于将字段名与字段值明确区分开来，从而减少可能的混淆

* 避免大小写敏感问题: HTTP协议规范中规定了请求头字段名是不区分大小写的，但实际上，许多服务器和软件实现会区分字段名的大小写。因此，采用首字母大写的格式可以避免由于大小写敏感性带来的问题

HTTP请求头的字段名首字母大写的设计带来了诸多好处。首先，它提高了可读性，使得请求头更易于理解和解析。其次，这种设计保持了协议的一致性，使得不同实现之间更易于交互和兼容。此外，大写字母的使用也符合了HTTP协议设计的整体风格和规范。

让我们来看几个常见的HTTP请求头字段：Content-Type、User-Agent。这些字段名以大写字母开头，与其他字段值明显区分开来。相比之下，如果字段名采用小写字母或大小写混合，可能会导致混淆和不一致性。

## 结论
HTTP请求头为什么是首字母大写的，这个问题并非只是一种规范，更是为了提高协议的可读性、一致性和易用性。通过保持字段名的首字母大写，HTTP协议在设计上更加清晰和优雅。